---
date: "2019-06-23"
---  
      
# 开篇词 | 如何在不确定的当下，寻找确定的未来？
你好，我是夏叶华，诺博汽车系统首席技术官、前滴滴出行产品研发负责人、腾讯长安 AI 产品负责人、百度高级产品专家。

和互联网产品打交道 15 年，我写过代码、做过产品、带过团队。我曾主导过移动端亿级体量产品增长策略运作体系，推动了多款软硬结合的系统级智能产品解决方案的落地，具备从云到端的完整产品智能化实操经验和方法论体系，且对人工智能技术的产品化和商业化有独到见解。

在这个过程中，我见证了功能手机到智能手机的升级历程，也经历了移动端产品前端和后端策略设计的完整过程。如今，身为第一批 AI 产品经 理的我，不仅见证了传统产业的智能化变革，还在见证 AI 赋能教育和汽车产业的关键历程。

我的朋友常常与我打趣说道：“你真是什么火就做什么。”我无奈地憨笑：**“有时并非我们选择了某个行业，而是社会环境和市场需求选择了我们。”**

### 新时代对产品经理提出了新要求

因为工作关系，我面试过不少产品人，也带过百人规模的研发团队。

一线大厂担任产品团队负责人期间，我关注到一些很常见的现象：在日常工作中，很多产品经理往往因为周边环境或自身 KPI 的压力而忽略了产品设计的初衷，使得很多功能设计不能完全基于用户/客户价值的视角考虑实际使用场景和本质需求，也因此很难打造出一款真正有价值的产品。

同时，因为项目排期紧张、对接部门繁多，产品经理常常忙于项目琐事，无法将精力真正投入到更有价值的产品思考上，无法通过创造性思维和开拓性思维充分发挥自身创新力，从而深受职业发展瓶颈之苦。

**而随着产业智能时代的到来，上述现象愈发凸显。** 很大一个原因在于，随着新时代产品体系的复杂度不断提升，企业对产品经理的职责要求也越来越高，它主要体现在以下 3 个方面。

* **多维价值探索及取舍能力：** 移动云时代是流量逻辑，打造产品体系时，我们更多基于用户视角探索用户的核心价值，并通过优化产品体验提升用户黏性；而产业智能时代是生态逻辑，更考验产品经理对综合价值矩阵的探索能力。

* **复杂技术边界的理解力：** 移动云时代的技术架构主要以智能手机为终端，通过云计算和大数据服务将人与内容、商品和服务进行连接。而产业智能时代的技术架构除了云和多元终端，还涉及管道连接和智能边缘，也就是说对算法、算力及系统架构的一体化要求更高，更考验产品经理对新技术边界的理解力。

* **场景化产品设计能力：** 在移动云时代，产品诞生的原动力主要来自用户的某个痛点，因此产品设计更多以功能的实用性为主，并通过缩短用户使用路径以提升产品功能体验。而产业智能时代，以功能导向的产品设计已难以满足用户的需求，也就更考验产品经理的用户洞察力和场景化设计能力。

通过对时代变迁和产品本质的理解，我认为出现以上现象的原因还包括如下几点：

* 产品经理**没有从认知层面真正理解产品的本质，从而很难从底层更好地进行价值判断和思考，也就对产品价值边界理解模糊。**

* 大多数产品人没有经历过一个完整的产品生命周期管理，**缺乏一套有效的产品方法论进行落地实操，也就对产品管理的具体过程和关键要点理解模糊。**

* 因长时间从事同一个产品领域，我们所能接触到的格局和眼界有限，从而对个人职业发展和成长进阶缺乏了方向感。**比如我们常常纠结是否转换产品方向？专攻专业深度，还是专攻管理？** 因为迷茫，所以很难通过自驱力进行自我学习和深度思考，也就容易产生“破罐子破摔”的行为。

随着科技的发展、技术的广泛应用，如何掌握一套底层的思考逻辑和产品方法论，同步进行产品能力和综合能力升级，将成为产品经理职业生涯中不可或缺的历程。

### 如何在不确定中寻找确定的未来？

在课程设计之初，我在调研过程中发现目前产品课程主要分两类。

* **偏战“术”：** 主要讲述产品技能和实战，好比如何进行用户研究和需求分析、如何画产品原型、如何分析数据、如何迭代产品……这类课程能帮助我们快速 Get 技能并应用于实际工作中，但缺乏体系化的理论知识讲解。

* **偏底层的“道”：** 主要讲述产品思维模型，这类课程能帮助我们养成“第一性原理”式的产品思维习惯，并洞察产品与用户的关系、产品与商业的奥秘，但是缺乏实战课程的深入讲解。

即“道”与“术”两者之间相对割裂和独立，从中我们也就很难将产品思维模型和实际产品方案设计进行强关联。

因此，本专栏我将结合个人 10 多年的大厂产品实战经验与真实实操案例，**提炼一套体系化的底层思考逻辑，并将产品中的“道”与“术”有机衔接，带你深度剖析新时代产品核心竞争力——产品能力+综合能力，** 最终助你理清能力现状、走出职业困境、实现产品经理进阶之路，寻找到确定性的未来。

根据产品经理的进阶路径，我主要分 3 大模块进行讲解。

**模块一：认知篇——如何构建产品能力？** 通过结构化剖析滴滴、腾讯、百度等大厂产品经理能力模型和产品经理进阶的底层思考逻辑，并结合身边产品经理的实际成长案例，我将带你**明确自身产品能力现状和提升方向，最终构建清晰的成长目标和职业规划。**

**模块二：实践篇——如何打造一款好产品？** 结合一线大厂实战经验，我总结了一套标准化、体系化的产品管理方法论，它将贯穿产品经理工作的每个环节（包括产品规划、需求取舍、方案设计、方案落地，到产品迭代整个闭环）。我会**将这套方法论与大厂实战案例有机结合，助你更好地消化和掌握理论知识，灵活应用于实际工作中，真正做到知行合一。**

**模块三：升维篇——如何成为产品高手？** 对于进阶型产品经理而言，不单要掌握底层的产品思考力和系统性的产品管理方法论，还需要深入理解产品与技术、与用户场景、与市场周期，以及组织能力之间的关系。只有这样，我们才能真正将一款产品推向市场，赢得口碑。**因此，我会从技术、商业、组织的角度带你全方位提升宏观认知，真正进阶为产品高手。**

只有从产品底层认知、系统化产品方法论、宏观格局这三方面全面升级，我们才能在不确定的市场环境中寻找确定性，真正找到新时代产品能力的破局点。

### 讲师寄语

2020 年注定是不平凡的一年，一场突如其来的疫情，让整个人类的历史进程发生了巨大改变。

然而，最触动我们的莫过于对未来不确定性的感知，它激发了我们对人生的本质、活着的意义更深层次的思考，而这种深度思考和应对外在不确定性的能力，将助力我们成就更好的自己。

**梁宁老师曾说过：“一个好产品必须具备持续提供确定性服务的能力”，而在一个不确定的时代，打造可持续提供确定性服务的产品能力，更是一件让人兴奋的事。** 不过，能否经受住以上挑战，将成为产品经理和优秀产品人的一条重要的分水岭。

* * *

那么你做好进入新时代的准备了吗？期待你加入我的 Team，欢迎点击[这里](https://maka.im/pcviewer/10469350/PL3O5PABW10469350?fileGuid=xxQTRXtVcqtHK6j8)了解“诺博汽车系统”的招聘岗位 JD 详情。